Çeviri: Serap Çakıl
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Pazartesi sabahı.
Washington'da
Amerika Birleşik Devletleri başkanı
oval ofisinde oturuyor
El Kaide'yi Yemen'de
vurup vurmama konusunu
değerlendiriyor.
Downing Caddesi 10 numarada
David Cameron, kamu sektöründen
daha fazla işçi çıkararak çift dipli durgunluğu
atlatıp atlatamayacağını anlamaya çalışıyor.
Madrid'de Maria Gonzalez
kapıda duruyor,
bebeğinin ağlamasını ve ağlamasını dinliyor,
uykuya dalana kadar ağlamaya bıraksın mı
yoksa kucağına alıp
tutması mı gerek karar vermeye çalışıyor.
Ve ben babamın hastanedeki yatağının başucunda oturuyorum,
az önce doktorunun
odaya girip 'Bugün muhakkak
içmesini sağlayın' dediği bir buçuk litre
suyu içmesi izin vermeli miyim
karar vermeye çalışıyorum -
babam bir haftadır bir şey yiyemiyor ve içemiyor -
ya da ona bu şişeyi vererek,
aslında ölümüne neden olabilirim.
Yaşamlarımız boyunca
önemli sonuçları olan çok önemli
kararlarla karşı karşıyayız.
Ve bu kararlarla baş etmek için bir takım stratejilerimiz var.
Arkadaşlarımızla konuşuyoruz,
interneti tarıyoruz,
kitaplardan araştırıyoruz.
Ama yine de,
Google ve TripAdvisor
ve Amazon Recommends
çağında dahi,
hala uzmanlara
en fazla güveniyoruz -
özellikle bahisler yüksek olduğunda
ve karar gerçekten önemli olduğunda.
Çünkü veri selinin ve aşırı karmaşıklığın
dünyasında,
uzmanların bizden
daha iyi bir şekilde bilgiyi değerlendirebileceğine -
bizim tek başımıza varacağımız sonuçtan daha
iyi sonuçlara ulaşacaklarına inanıyoruz.
Ve şu günlerde
korkutucu ve kafa karıştırıcı olan
bir dönemde,
bize ne yapıp
yapamayacağımızı açıkça söyleyen
uzmanların
ebeveynvari otoritesi sayesinde
kendimizi daha güvende hissediyoruz.
Ama bunun
büyük bir sorun olduğuna inanıyorum,
bizim için toplum olarak, kültür olarak
ve bireyler olarak
tehlikeli potansiyel sonuçları
olan bir sorun.
Bu uzmanların
dünyaya yaygın bir şekilde katkıları olmadığından değil -
elbette katkıları var.
Sorun bizimle ilgili;
uzmanlara bağımlı hale geldik.
Onların kesinliğine, güven vermelerine
onların katiliğine
bağımlı hale geldik,
ve süreçte,
sorumluluğumuzu devrettik,
onların varsayılan
bilge sözleri için
zekamızdan ve bilgimizden feragat ettik.
Kendi gücümüzden vazgeçtik,
belirsizlikten duyduğumuz rahatsızlığı
onların sağladığı
kesinlik illüzyonu için
elden çıkardık.
Bu abartı değil.
Yakın zamanda yapılan bir deneyde,
bir grup yetişkinin,
onlar uzmanların konuşmalarını dinlerken,
beyinleri MRI ile tarandı.
Sonuç son derece sıradışıydı.
Uzmanların seslerini dinlerken,
beyinlerinin bağımsız karar verme ile ilgili kısmı
kendini kapatıyordu.
Tam anlamıyla dümdüz bir çizgideydi.
Ve uzmanlar ne derse dinlediler ve onların
tavsiyelerine uydular, doğru olsun ya da olmasın.
Ama uzmanlar yanlış yapar.
Doktorların on teşhisinden dördünün
yanlış olduğunu gösteren
çalışmalar olduğunu biliyor muydunuz?
Eğer vergi iadesi
formlarınızı kendiniz doldurursanız,
statiksel olarak doğru olarak
doldurma ihtimalinizin
bu iş için tutacağınız vergi danışmanından
daha fazla olduğunu biliyor muydunuz?
Ve sonra, elbette, hepimizin farkında olduğu
bir örnek var:
finansal uzmanlar
öyle yanlış yaptılar ki,
1930'lu yıllardan beri en kötü ekonomik
durgunluğu yaşıyoruz.
Sağlığımız, varlığımız
ve müşterek
güvenliğimizin hatırına,
beyinlerimizin bağımsız
karar veren kısımlarını açık tutmamız
gerekli.
Ve bunu, son bir kaç yılda araştırmasını
neyin ve kimin güvenilir olduğunu
ve neden öyle olduğunu
düşündüğümüzü anlamaya
odaklanan bir ekonomist olarak söylüyorum.
Ama aynı zamanda -
ve buradaki ironinin farkındayım -
bir uzman olarak söylüyorum,
bir profesör olarak,
başkanlara, büyük şirketlerin başlarına,
uluslararası organizasyonlara
akıl veren biri olarak,
ama uzmanların rolünün
değişmesi gerektiğine, daha açık görüşlü,
daha demokratik ve görüşlerimize karşı
isyankar davrananlara
daha açık olmamızın
gerekliliğine inanan
bir uzman olarak.
Nereden geldiğimi anlamanıza
yardımcı olabilmesi için,
izin verin dünyamı sizinle paylaşayım,
uzmanların dünyasını.
Şimdi, elbette, istisnalar var,
harika, kültürü iyileştiren istisnalar.
Ama benim araştırmamın bana gösterdiği
uzmanların genel olarak çok katı kamplar
oluşturmaya yatkın oldukları,
bu kamplar içerisinde,
muhalefeti sıklıkla susturan
baskın bir bakış açısının ortaya çıktığı,
uzmanların rüzgara göre hareket ettiği,
sıklıkla kendi gurularına
taptıkları oldu.
Alan Greenspan'ın ekonomik
gelişmenin devam edegeleceğini
bildiren beyanı,
emsalleri tarafından reddedilmedi,
krizden sonrasına kadar elbette.
Görüyorsunuz,
ayrıca öğreniyoruz ki
uzmanlar kendi dönemlerinin
sosyal ve kültürel
normları tarafından yerleştiriliyor,
yönetiliyor -
cinsel arzu gösterdikleri için
kadınları tımarhaneye yollayan
diyelim ki Viktorya dönemi
İngiltere’si olsun ya da
1973 yılına kadar homoseksüelliği
hala bir akıl hastalığı
olarak sınıflandıran Amerika Birleşik Devletlerindeki
psikiyatristler olsun.
Ve tüm bunların anlamı
paradigmaların
değişmelerinin uzun zaman aldığı,
karmaşıklık ve nüansın göz ardı edildiği
ve aynı zamanda paranın konuştuğu -
çünkü ilaçların en kötü yan etkilerini
rahatlıkla dışarıda bırakan
ilaç çalışmalarını
destekleyen ilaç firmalarına dair
delilleri hepimiz gördük,
ya da yiyecek firmalarının
destekledikleri kendi ürünlerinin
Çalışmalarının, piyasaya sürülecek ürünlerin
sağlığa olan etkilerini yaygın bir şekilde abarttıklarını gördük.
Bu çalışma, yiyecek firmalarının genel olarak
bağımsız bir çalışmaya göre
yedi kez daha fazla abarttığını gösteriyor.
Ve aynı zamanda uzmanların
elbette, hata da yapabileceklerini
dikkate almalıyız.
Her Allahın günü hata yaparlar -
dikkatsizlikten doğan hatalar.
Archives of Surgery'deki yakın zamana ait
bir çalışmaya göre
cerrahlar sağlıklı yumurtalıkları alıyor,
beynin yanlış tarafında operasyon yapıyor,
yanlış el, dirsek, göz, ayak üzerinde
prosedür uyguluyor
ve ayrıca düşünce yanlışlarına bağlı hatalar yapıyorlar.
Radyologların düştüğü
yaygın bir düşünme hatası örneğin -
CT taramalarına baktıklarında -
hastanın sorununun ne olduğuna
dair şüphelerini
söyleyen doktoru referans alarak
bundan fazlasıyla
etkileniyorlar.
Böylece eğer
radyolog pnömonisi
olduğundan şüphe edilen bir hastanın
taramasına bakıyorsa,
eğer taramada
pnömoni olduğuna dair bir kanıt görürse
ona bakmayı gerçekten bırakıyor -
böylece hastanın ciğerlerinde
7.5 cm altta duran
tümörü gözden kaçırıyor.
Şu ana kadar sizinle
uzmanların dünyasına dair bazı içgörüleri paylaştım.
Bunlar, elbette,
sadece paylaşabileceğim içgörüler değil,
umarım aynı zamanda en azından onlara
körü körüne inanmayı neden bırakmamız,
neden isyan etmemiz
ve neden bağımsız karar verme yeteneklerimizi
çalıştırmamız gerektiğine dair açık bir duygu vermiştir.
Ama bunu nasıl yapabiliriz?
Zaman nedeniyle,
üç strateji üzerine odaklanmak istiyorum.
Öncelikle, uzmanların görevini üzerimize
almaya hazır ve istekli olmalı,
ve onları modern havariler gibi görme
fikrinden vazgeçmeliyiz.
Bu her bir konuda doktora sahibi olmanız
gerektiği anlamına gelmiyor,
bunu duymak sizi rahatlatmıştır.
Ama, örneğin, bize bir şeyleri
aslında anlayabileceğimiz bir dilde
açıklamalarını istediğimizde
gösterecekleri kaçınılmaz rahatsızlığın karşısında
ısrar etmemiz anlamına geliyor.
Neden ben bir operasyon geçirdiğimde,
doktorum bana,
'Bayan Hertz, hiperpireksiyaya
dikkat edin.' dedi,
kolayca yüksek ateşe dikkat etmem
gerektiğini söyleyebilecekken?
Görüyorsunuz, uzmanların görevini
almaya hazır olmak aynı zamanda
onların grafiklerinin,
denklemlerinin, tahminlerinin,
kehanetlerinin ardını kazmaya
hazır olmakla ilgili ve bunu yapacak sorularla
silahlanmakla ilgili:
Bunu destekleyen varsayımlar neler?
Bunun dayandığı kanıt nedir?
Araştırmanız neye odaklanmıştır?
Ve neyi dışlamıştır?
Yakın zamanda ortaya çıktı
ki pazara çıkmadan önce
ilaçları sınayan uzmanlar
genellikle ilaçları
önce, öncelikle erkek hayvanlarda
ve sonra öncelikle erkeklerde deniyor.
Görünen o ki bir şekilde dünya popülasyonunun
yarısının kadın olduğu gerçeğini gözden kaçırıyorlar.
Ve kadınlardan az tıbbi bilgi elde edilmiş,
çünkü şimdi anlaşılıyor ki ilaçların çoğu
kadınlar üzerinde erkeklerde olduğu gibi
etkili değiller -
ve etkili olan ilaçlar o kadar etkili ki
aktif olarak kadınlara zararlılar.
Asi olmak, uzmanların varsayımlarının
ve metodolojilerinin
kolaylıkla hatalı olabileceğini
anlamakla ilgili.
İkinci olarak,
benim gözetilmiş muhalefet
dediğim şey için alan yaratmalıyız.
Eğer paradigmaları yerinden oynatmak istiyorsak,
eğer ilerleme yaratmak istiyorsak,
eğer mitleri yok edeceksek,
uzman fikirlerin çarpıştığı
bir ortam yaratmalıyız,
yeni, çeşitli, uyuşmaz,
heretik görüşlerin korkusuzca
tartışılmaya açıldığı,
gelişmenin
bu şekilde olacağı bilgisiyle, sadece fikirlerin
yaratılmasından değil, aynı zamanda
yok edilmesinde de -
ve kendimizi farklı, uyuşmaz,
heretik görüşlerle çevirerek,
tüm araştırmalar
şimdi bize gösteriyor
ki bu aslında bizleri
daha zeki hale getiriyor.
Muhalefeti desteklemek, isyankar bir fikir
çünkü bizim asıl içgüdülerimize ters geliyor,
bizim zaten doğru olduğunu
bildiğimiz ya da olmasını istediğimiz
fikirler ya da tavsiyelerle
bizi saran içgüdülerimize.
Ve benim neden aktif olarak gözetilmiş
muhalefete ihtiyacımız olduğunu söyleme nedenim.
Google CEO'su Eric Schmidt
bu felsefenin
aktif bir uygulayıcısı.
Toplantılarda, odadaki kişiye bakıyor -
kollarını kavuşturmuş, hafifçe eğlenir görünene -
ve onları tartışmanın içine çekiyor,
aslında farklı bir görüşe sahip
olduğunu anlamaya çalışıyor,
bu şekilde odada muhalefet oluyor.
Muhalefeti yönetmek
fikir birliğine varmamanın,
ihtilafın ve farklılığın değerini
fark etmekle ilgili.
Ama daha da ileri gitmeliyiz.
Temel olarak uzmanlar denilen kişilerin
kim olduğunu yeniden tanımlamalıyız.
Geleneksel düşünce,
uzmanların ileri dereceli
eğitim almış, şık sıfatları,
diplomaları, çok satar
kitapları olan insanlar olduğu -
statü sahibi kişiler.
Ama sadece hayal edin
eğer biz uzmanın
bir tür elit kadro olduğu
düşüncesini bir kenara atarsak
ve yerine demokratik uzmanlık
fikrini kucaklarsak -
bununla uzmanlık sadece cerrahları ve
CEO'ları içermez
ama satıcı kızları da - evet.
Best Buy,
tüketici elektroniği şirketi,
tüm çalışanlarını bir araya getiriyor -
temizlikçiler, satış görevlileri,
idari ofisteki çalışanlar,
sadece satış tahmini yapan takım değil -
iddiaya girmek için, evet iddia,
bir ürünün yılbaşından önce
iyi satıp satmayacağına dair, müşterilerin yeni
fikirlerinin şirket tarafından
dikkate alınıp alınmayacağına dair,
bir projenin zamanında bitip
bitmeyeceğine dair.
Uzmanlığı
şirket içinde
güçlendirerek ve kucaklayarak
Best Buy, şunu keşfetti, örneğin,
Çin'de açılacak olan mağaza -
büyük, gösterişli bir mağaza -
zamanında açılamayacaktı.
Çünkü çalışanlarına sorduklarında,
tüm çalışanlar, mağazanın
zamanında açılıp açılmayacağı konusunda iddiaya girerken,
finans departmanından bir grup
tüm fişlerini bunun
Olmayacağı üzerine koydular.
Anlaşıldı ki, şirket içinde kimsenin
farkında olmadığı şeyin farkındaydılar,
teknolojik bir sorunun,
ne tahminde bulunan uzmanların
hatta ne de Çin'deki uzmanların farkında
oldukları bir sorunun.
Bu akşam
tartıştığım stratejiler -
muhalefeti kucaklayan,
uzmanları,
uzmanlığı demokratize eden,
isyankar stratejiler,
hepimize bu çok kafa karıştırıcı,
karmaşık, zor zamanlarla uğraşmaya
çalışırken bize aynı zamanda onları
kucaklamamıza yardımcı olacak
stratejilerdir.
Çünkü eğer
beynimizin bağımsız karar verme
kısmını açık tutarsak,
eğer uzmanlara meydan okur, şüpheci olursak,
eğer otoriteyi bırakırsak,
eğer asi olursak,
ama aynı zamanda
farklılığa, belirsizliğe ve şüpheye karşı
çok daha fazla
rahat olursak,
ve uzmanlarımızın da bu terimlerle
kendilerini ifade etmelerine
izin verirsek,
kendimizi 21. yüzyılın
zorluklarına
çok daha iyi bir şekilde hazırlayabileceğiz.
Çünkü şimdi, hiç olmadığı kadar,
körlemesine
takip etme zamanı değil,
körlemesine kabul etme,
körlemesine güvenme.
Şimdi, dünyayla gözleriniz
apaçık yüzleşme zamanı -
evet, uzmanları
bazı şeyleri anlama konusunda kullanarak, kesinlikle -
burada kendimi işten tamamıyla çıkarmak da istemiyorum -
ama onların
sınırlarından haberdar olarak
ve, elbette, kendimizinkilerden.
Teşekkürler.
(Alkışlar)